## 复习题

#### 4.1节

##### R1.	 我们回顾在本书中使用的某些术语.

##### R2. 	我们注意到网络层功能可被大体分成数据平面功能和控制平面功能. 数据平面的主要功能是什么? 控制平面的主要功能呢?

##### R3. 	我们对网络层执行的转发功能和路由选择功能进行区别. 路由选择和转发的主要区别是什么?

##### R4. 	路由器中转发表的主要作用是什么?

##### R5. 	我们说过网络层的服务模型"定义发送主机和接收主机之间的端到端分组的传送特性".

#### 4.2节

##### R6. 	在4.2节中, 我们看到路由器通常由输入端口, 输出端口, 交换结构和路由选择处理器组成.

##### R7. 	讨论为什么在高速路由器的每个输入端口都存储转发表的影子副本.

##### R8. 	基于目的地转发意味着什么? 这与通用转发有什么不同.

##### R9.	假设一个到达分组匹配了路由器转发表中的两个或更多表项. 采用传统的基于目的地转发, 路由器用什么原则来确定这条规则可以用于确定输出端口, 使得到达的分组能交换到输出端口.

##### R10. 	在4.2节中讨论了三种交换结构. 列出并简要讨论每一种交换结构. 哪一种(如果有的话)能够跨越交换结构并行发送多个分组?

##### R11. 	描述在输入端口会出现分组丢失的原因. 描述在输入端口如何消除分组丢失(不使用无限大缓存区).

##### R12. 	描述在输出端口会出现分组丢失的原因. 通过提高交换结构速率, 能够防止这种丢失吗?

##### R13. 	什么是HOL阻塞? 它出现在输入端口还是输出端口?

##### R14. 	在4.2节我们学习了FIFO, 优先权, 循环(RR)和加权公平排队(WFQ)分组调度规则. 这些排队规则中, 哪个规则确保所有分组是以到达的次序离开的?

##### R15. 	举例说明为什么网络操作员要让一类分组的优先权超过另一类分组的.

##### R16. 	RR和WFQ分组调度之间的基本差异是什么? 存在RR和WFQ将表现得完全相同的场合吗? (提示: 考虑WFQ权重)

##### R17. 	假定主机A向主机B发送封装在一个IP数据报中的TCP报文段. 当主机B接受到该数据报时, 主机B中的网络层怎样知道它应当将该报文段(即数据报的有效载荷)交给TCP而不是UDP或某个其他东西呢?

##### R18. 	在IP首部中, 哪个字段能用来确保一个分组的转发不超过N台路由器.

##### R19. 	前面讲过因特网检验和被用于运输层报文段以及网络层数据报.

##### R20. 	什么时候一个大数据报分割成多个较小的数据报? 较小的数据报在什么地方装配成一个较大的数据报?

##### R21. 	路由器有IP地址吗? 如果有, 多少个?

##### R22. 	IP地址223.1.3.27的32比特二进制等价形式是什么?

##### R23. 	考察使用DHCP的主机, 获取它的IP地址, 网络掩码, 默认路由器及其本地DNS服务器的IP地址. 列出这些值.

##### R24. 	假设在一个源主机和一个目的主机之间有3台路由器.

##### R25. 	假设某应用每20ms生成一个40字节的数据块, 每块封装在一个TCP报文段中, TCP报文段再封装在一个IP数据报中. 每个数据报的开销有多大? 应用数据所占的百分比是多少?

##### R26. 	假定你买了一个无线路由器并将其与电缆调制解调器相连.

##### R27. 	"路由聚合"一词意味着什么? 路由器执行路由聚合为什么是有用的?

##### R28. 	"即插即用"或"零配置"协议意味着什么?

##### R29. 	什么是专用网络地址? 具有专用网络地址的数据报会出现在大型公共因特网中吗? 解释理由.

##### R30. 	比较并对照IPv4和IPv6首部字段. 它们有相同的字段吗?

##### R31. 	有人说当IPv6以隧道形式通过IPv4路由器时, IPv6将IPv4隧道作为链路层协议. 你同意这种说法吗? 为什么?

#### 4.4节

##### R32. 	通用转发和基于目的转发有何不同.

##### R33. 	我们在4.1节遇到的基于目的地转发与在4.4节遇到的OpenFlow流表之间有什么差异?

##### R34. 	路由器或交换机的"匹配加动作"意味着什么?

##### R35. 	在IP数据报中举出能够在OpenFlow1.0通用转发中"匹配"的3个首部字段. 不能在OpenFlow中"匹配"的3个IP数据报首部字段是什么?