#### 思考题

##### 6.1-5 一个已排好序的数组是一个最小堆吗？

​	按升序排好的数组必然是一个最小堆。最小堆的条件是A[parent(i)] <= A[i]，而i必然大于parent(i)，而由于是升序数组，最小堆的条件也自然满足。

##### 6.1-7 证明：当用数组表示存储n个元素的堆时，叶结点下标分别是n/2+1,n/2+2,……,n.

​	堆是完全二叉树，这个性质使得其叶子结点的下标必然连续。要证明的就是第一个叶子结点的下标为n/2+1。

​	而一个结点的左孩子下标为自己下标的两倍，而最后一个拥有孩子结点的下标设为k，那么2k<=n，即k<=n/2，即最后一个有孩子节点的下标为n/2，那么第一个叶子结点就是n/2+1

##### 6.2-1 参照图6-2的方法，说明MAX-HEAPIFY(A,3)在数组A={27，17，3，16，13，10，1，5，7，12，4，8，9，0}上的操作过程。

​	{27，17，3，16，13，10，1，5，7，12，4，8，9，0}

​	{27，17，10，16，13，3，1，5，7，12，4，8，9，0}

​	{27，17，3，16，13，9，1，5，7，12，4，8，3，0}

##### 6.2-2 参考过程MAX-HEAPIFY,写出能够维护相应最小堆的MIN-HEAPIFY（A，i）的伪代码，并比较MIN-HEAPIFY与MAX-HEAPIFY的运行时间。

```
MIN-HEAPIFY（A，i）{
	l = LEFT(i);
	r = RIGHT(i);
	if(l <= A.heap_size && A[l] < A[i])
		minimum = l;
	else
		minimum = i;
	if(r <= A.heap_size && A[r] < A[minimum])
		minimum = r;
	if(minimum != i){
		exchange(A[i],A[minimum]);
		MIN_HEAPIFY(A,minimum);
	}
}
```

应该是一样的吧……或者代码写的有问题？搞不懂，感觉这个伪代码没什么问题，然后最大堆和最小堆的维护似乎一模一样，时间效率什么的应该没什么差别。

##### 6.2-4 当i>A.heap-size/2时，调用MAX-HEAPIFY（A，i）会有什么结果？

​	调用时可以看见，l和r分别是2*i和 2\*i+1，已经超过了两个if判断的范围，并且最后一个if中largest等于i，好像陷入了死循环……（？）伪代码少了个递归出口条件判断的样子。爬！自己没理解人家伪代码，搁着瞎胡闹呐？人家用缩进表示代码块，不是用C风格好吗？加了个括号没问题了，会直接结束函数调用。

##### 6.2-5 MAX-HEAPIFY的代码效率较高，但第10行中的递归调用可能例外，它可能使某些编译器产生低效的代码。请用循环控制结构取代递归，重写MAX-HEAPIFY代码。

​	这个还是好写的，感觉思想很容易理解。

​	原MAX-HEAPIFY代码：

```
MAX-HEAPIFY（A，i）{
	l = LEFT(i);
	r = RIGHT(i);
	if(l <= A.heap_size && A[l] > A[i])
		largest = l;
	else
		largest = i;
	if(r <= A.heap_size && A[r] > A[largest])
		largest = r;
	if(largest != i){
		exchange(A[i],A[largest]);
		MAX_HEAPIFY(A,largest);
	}
}
```

​	去掉递归改用循环的伪代码：

```
MAX-HEAPIFY（A，i){
	while(i <= A.head_size/2){
		l = LEFT(i);
		r = RIGHT(i);
		if(l <= A.heap_size && A[l] > A[i])
			largest = l;
        else
            largest = i;
        if(r <= A.heap_size && A[r] > A[largest])
            largest = r;
        if(largest != i){
            exchange(A[i],A[largest]);
            i = largest;
        }
        else{
        //当A[i]比两个孩子结点都大时，表示已经是最大堆（MAX-HEAPIFY（A，i）方法的使用前提是两个孩子都是最大堆的根节点，只有当前结点i不确定是否满足条件。如果i满足条件，则跳出循环。
        	break;
        }
	}
}
```

##### 6.3-2 对于BUILD-MAX-HEAP中第2行的循环控制变量i来说，为什么我们要求它是从A.length/2 到 1递减，而不是从1到A.length/2递增呢？

​	个人想法，后者的情况下，从1开始调用Max-heapify的情况下，无法保证调用的条件满足。也就是左右子树并不是最大堆的情况下，调用max-heapify不能保证正确性，也就是并不能保证最大值上浮到对应的结点（子树不是最大堆，那么第一次比较获得的就不一定是子树中的最大值，而build-max-heap又不会回溯重新比较，因而并不正确）

##### 6.3-3 证明：对于任一包含n个元素的堆中，至多有n/2^(h+1)（向上取整）个高度为h的结点？

##### 6.4-3 对于一个按升序排列的包含n个元素的有序数组A来说，HEAPSORT的时间复杂度是多少？如果A是降序呢？

​	直观来看（俺也不会分析），堆排所耗费的时间1，建堆的过程  2，每次循环维持堆的过程。

​	建堆的时候同时也有MAX-HEAPIFY的函数调用，这个调用一次的时间主要消耗在递归上，书P86页有讲解，一棵大小为n的树，子树最大为2n/3，因而T(n) <= T(2n/3)(这里是子递归问题求解所需要的时间，由于规模是原本的2n/3，因而是T(2n/3))+theta(1)。根据主定理求解，时间复杂度为O(lgN)

​	~~建堆的时候是对一半的结点进行建立，因而大致为O(nlgn)~~，P88页上有分析获得的确界，建堆时间复杂度为O(n)，维持堆每次也是O(lgn)，循环n次，感觉也差不多是O(nlgn)……虽然会因为树的高度不同，维持堆的时间复杂度有所差异，但是统统看成O(nlgn)也没什么问题……

​	（不会！暂时放下！）

##### 6.5-1 试说明HEAP-EXTRACT-MAX在堆A={15，13，9，5，12，8，7，4，0，6，2，1}上的操作过程。

{15，13，9，5，12，8，7，4，0，6，2，1}，

{1，13，9，5，12，8，7，4，0，6，2，1}，

{13，1，9，5，12，8，7，4，0，6，2，1}，

{13，12，9，5，1，8，7，4，0，6，2，1}，

{13，12，9，5，6，8，7，4，0，1，2，1}

##### 6.5-2 试说明MAX-HEAP-INSERT（A，10）在堆A={15，13，9，5，12，8，7，4，0，6，2，1}上的操作过程。

{15，13，9，5，12，8，7，4，0，6，2，1}，

{15，13，9，5，12，8，7，4，0，6，2，1，-∞}，

{15，13，9，5，12，8，7，4，0，6，2，1，10}，

{15，13，9，5，12，10，7，4，0，6，2，1，8}，

{15，13，10，5，12，9，7，4，0，6，2，1，8}，

##### 6.5-3 要求用最小堆实现最小优先队列，请写出HEAP-MINIMUM、HEAP-EXTRACT-MIN、HEAP-DECREASE-KEY和MIN-HEAP-INSERT的伪代码。

​	我们先来回顾一下最大堆的优先队列伪代码

```
HEAP-MAXIMUM(A)
	return A[1]

HEAP-EXTRACT-MAX(A)
	if A.heap-size<1
		error "heap underflow"
	max = A[1]
	A[1] = A[A.heap-size]
	A.heap-size=A.heap-size - 1
	MAX-HEAPIFY(A,1)
	return max

HEAP-INCREASE-KEY(A,i,key)
	if key < A[i]
    	error "new key is smaller than current key"
    A[i]=key
    while i>1 and A[PARENT(i)]<A[i]
    	exchange A[i] with A[PARENT(i)]
    	i=PARENT(i)
MAX-HEAP-INSERT(A,key)
	A.heap-size=A.heap-size+1
	A[A.heap-szie]=-∞
	HEAP-INCREASE-KEY(A,A.heap-size,key)
```

然后用最小堆实现最小优先队列

```
HEAP-MINIMUM(A)
	return A[1]
HEAP-EXTRACT-MIN(A)
	if A.heap-size < 1
		error "heap underflow"
	min = A[1]
	A[1] = A[A.heap-size--]
	MIN-HEAPIFY(A,1)
	return min
HEAP-DECREASE-KEY(A,i,key)
	if A[i]<key
		error "new key is bigger than current key"
	A[i]=key
	while i>1 && A[PARENT(i)]>A[i]
		exchange A[i] with A[PARENT(i)]
		i=PARENT(i)
MIN-HEAP-INSERT(A,key)
	A.heap-size++
	A[A.heap-size]=+∞
	HEAP-DECREASE-KEY(A,heap-szie,key)
```



##### 6.5-6在HEAP-INCREASE-KEY的第5行的交换操作中，一般需要通过三次赋值来完成。想一想如何利用INSERTION-SORT内循环部分的思想，只用一次赋值就完成这一交换操作？

```
//HEAP-INCREASE-KEY 伪代码
HEAP-INCREASE-KEY(A,i,key)
	if key < A[i]
		error "new key is smaller than current key"
	A[i] = key
	while i>1 and A[PARENT(i)]<A[i]
		exchange A[i] with A[PARENT(i)]
		//题目所说的赋值三次的操作就是在这里。事实上，只需要保存A[i]的值，然后每次循环的时候把A[PARENT(i)]赋值给A[i]，最后出口的时候赋值回去即可
		i=PARENT(i)
		
```

```
//HEAP-INCREASE-KEY 伪代码
HEAP-INCREASE-KEY(A,i,key)
	if key < A[i]
		error "new key is smaller than current key"
	A[i] = key
	while i>1 and A[PARENT(i)]<A[i]{
		A[i]=A[PARENT(i)]
		i=PARENT(i)
	}
	A[i] = key
```

##### 6.5-7 试说明如何使用优先队列来实现一个先进先出队列，以及如何使用优先队列来实现栈。

​	简单的想法就是使用结构体，句柄是给进入的顺序赋予的一个优先级，然后用这个优先级构建堆，同时维护相应的值。就是说通过结构体构建一个堆。先进先出就是优先级依次升高，然后用最小堆实现；栈就是优先级逐渐升高，然后用最大堆实现；

​	具体实现代码在c目录下的算导文件夹里

##### 6.5-8 HEAP-DELETE(A,i)操作能够将结点i从堆A中删除。对于一个包含n个元素的堆，请设计一个能够在O(lgn)时间内完成的HEAP-DELETE操作。

​	比之前粗糙的想法略微复杂一些，似乎并不是简简单单的A[i]=A[A.heap_size--]，MAX-heapify(A,i)就可以完成的，记录一下伪代码在下面，写出伪代码思路更清晰一些。伪代码针对的最大堆，最小堆类似

```
HEAP-DELETE(A,i){
	if(i > A.heap-size)
		error "heap overflow"
	if(i == A.heap-size)
		A.heap-size--;
		return;
	if(A[i] >= A[A.heap-size])
		A[i]=A[A.heap-size--]
		max-heapify(A,i)
	else
		heap-increase-key(A,i,A[A.heap-size])
		A.heap-size--
}
```

简单来说，就是要考虑删除的结点是否越界（第一个if）、是否是最后一个元素（第二个if）、是否大于原本的值（heap-increase-key），只有比原本的值还要小的情况下才能无条件的使用max-heapify进行堆的维护。

##### 6.5-9请设计一个时间复杂度为O(nlgk)的算法，它能够将k个有序链表合并为一个有序链表，这里n是所有输入链表包含的总的元素个数。（提示：使用最小堆来完成k路归并）

##### 6-2（对d叉堆的分析） d叉堆与二叉堆很类似，但（一个可能的例外是）其中的每个非叶结点有d个孩子，而不是仅仅2个。

###### a.如何在一个数组中表示一个d叉堆？

有一说一我是没想到的，d叉堆还真的依旧有下标性质，虽然略显复杂……
$$
假设我们有一个第i行、第k个结点（从1开始数），我们求它与它的第j个孩子的关系树是d叉树\\d叉树前i-1行的结点个数为d^0+d^1+……+d^{i-2}=(d^{i-1}-1)/(d-1)个\\那么第k个结点的标号就是父=(d^{i-1}-1)/(d-1)+k，同理，它的第j个孩子的标号是子=(d^i-1)/(d-1)+(k-1)d+j\\现在有了二者的数表达，我们可以求它们之间的数学关系了\\类比二叉树的关系2d,2d+1=子，d叉树的父子关系应该也只和j与d有关\\观察到，d父=(d^i-d)/(d-1) +dk = (d^i-1)/(d-1)-1+dk=子-j+d-1\\
那么，子=d父+1+j-d，二叉树中，d=2,即子=2父-1+j,满足二叉树的条件。随手画一个k叉树，根节点编号为1，第一个子节点编号为2\\就是2=k+1+j-k，也是满足条件的，说明成立。
$$

###### b.包含n个元素的d叉堆高度是多少？请用n和d表示。

​	d叉堆高为h时结点个数为(d^h-1)/(d-1)个，带入为n，解不出来……

###### c.请给出EXTRACT-MAX在d叉最大堆上的一个有效实现，并用d和n表示出它的时间复杂度。

​	给出伪代码吧！反正也很相似，但是实际实现特别麻烦，就用伪代码实现下。

```
EXTRACT-MAX(A)
	if A.heap-size<1
		error "heap underflow"
	max=A[1]
	A[1]=A[A.heap-size]
	A.heap-size=A.heap-size-1
	MAX-HEAPIFY(A,1)
	return max
```

​		提取d叉堆最大值的关键不在于extract-max本身，而是在于如何保持堆的性质。这是二叉堆的提取最大值的伪代码。可以看得出来，提取d叉堆也是完全相同，并没有任何差别。唯一的差别就是，如何在d叉堆上维持堆的性质？就是d叉堆的MAX-HEAPIFY(A,1)

  MAX-HEAPIFY的关键在于，将根节点和所有子节点的值进行比较，然后保存其中最大的一个值，并将其与根节点进行交换，d叉堆的困难在于需要对所有子节点进行考察，比二叉堆只比较两个子节点的情况要复杂一些。如果使用排序可以更快，但是如何保存最大值的下标成为难点；始终维护一个max变量和一个index变量似乎是更加可行的做法。

```
MAX-HEAPIFY(A,i,d)//d指明孩子个数
	int max = i;
	int index = 1;
	while(index <= d){
		int t = d*i + index - d + 1;
		if(A[t]>A[max])
			max=t;
		index++;
	}
	if(i != max){
		exchange(A[i],A[max]);
		MAX-HEAPIFY(A,max,d);
	}
```

###### d.给出INSERT在d叉最大堆上的一个有效实现，并用d和n表示出它的时间复杂度。

​	堆的插入依赖于INCREASE-KEY(A,i,k)的实现，本身没有难点。

###### e.给出INCREASE-KEY(A,i,k)的一个有效实现。当k<A[i]时，它会触发一个错误，否则执行A[i]=k，并更新相应的d叉最大堆。请用d和n表示出它的时间复杂度。

​	与书上的内容一致，d叉堆和二叉堆在插入时，由于均是自底向上，所以没有变化，父亲都是只有一个的。无非是具体实现的过程中，分配空间这种事情可能会更加复杂和麻烦。

##### 6-3（Young氏矩阵） 在一个mXn的Young氏矩阵（Young tableau）中，每一行的数据都是从左到右排序的，每一列的数据都是从上到下排序的。Young氏矩阵中也会存在一些值为∞的数据项，表示那些不存在的元素。因此，Young氏矩阵可以用来存储r<=mn个有限的数。

###### a.画出一个包含元素为{9,16,3,2,4,8,5,14,12}的4x4Young氏矩阵。

​	个人直观感受，手动构造一个nxnYoung氏矩阵，需要堆数据进行排序，然后以对角线的方式从左上到右下从小到大填充
$$
\begin{matrix}
2&4&9&\infin\\
3&8&16&\infin\\
5&14&\infin&\infin\\
12&\infin&\infin&\infin
\end{matrix}
$$

###### b.对于一个mxn的Young氏矩阵Y来说，请证明：如果Y[1,1]=∞，则Y为空；如果Y[m,n]<∞，则Y为满（即包含mn个元素）。

​	Y[1,1]=∞，由于从左到右、从上到下是已排序的，不可能有比∞更大的数，因而其它位置全是∞，即全为空；

​	Y[m,n]<∞同理。

###### c.请给出一个在mxnYoung氏矩阵上时间复杂度为O(m+n)的EXTRACT-MIN的算法实现。你的算法可以考虑使用一个递归过程，它可以把一个规模为mxn的问题分解为规模为(m-1)xn或者mx(n-1)的子问题（提示：考虑使用MAX-HEAPIFY）。这里，定义T(p)用来表示EXTRACT-MIN在任一mxn的Young氏矩阵上的时间复杂度，其中p=m+n。给出并求解T(p)的递归表达式，其结果为O(m+n)。

​	MAX-HEAPIFY（A，i）可以为m+n（大概），只需要遇见一个元素不断往下移，然后往右移即可。当然，这很有可能会越界。当发生越界怎么处理呢？

```
MAX-HEAPIFY（A，i，j）
	if(i>=A.row || j >= A.column)
		error "overflow"
	if(A[i,j+1] != ∞){
		while(A[i,t] != ∞)
			A[i,t-1]=A[i,t]
			t++
		while(A[k,j] != ∞)
			if(A[k,j] > A[k+1,j])
				exchange(A[k,j],A[k+1,j])
			k++
	}
	else if(A[i+1,j] != ∞){
		同上做法，不想写了……
	}
	
```



###### d.试说明如何在O(m+n)时间内，将一个新元素插入到一个未满的mxn的Young氏矩阵中。

###### e.在不用其他排序算法的情况下，试说明如何利用一个nxn的Young氏矩阵在O(n^3)时间内将n^2个数进行排序。

###### f.设计一个时间复杂度为O(m+n)的算法，它可以用来判断一个给定的数是否存储在mxn的Young氏矩阵中。